As a singer-songwriter,
Som sångare och låtskrivare,
people often ask me about my influences or, as I like to call them,
frågar folk ofta om mina influenser, eller, som jag kallar dem,
my sonic lineages.
min ljudliga härkomst.
And I could easily tell you
Jag skulle utan tvekan kunna säga
that I was shaped by the jazz and hip hop that I grew up with,
att jag formades av den jazz och hiphop som jag växte upp med,
by the Ethiopian heritage of my ancestors,
av mina förfäders etiopiska arv,
or by the 1980s pop on my childhood radio stations.
eller av 80-talspopen på barndomens radiokanaler.
But beyond genre, there is another question:
Men utöver genre finns det en annan fråga:
how do the sounds we hear every day influence the music that we make?
hur påverkar de ljud vi hör varje dag, den musik vi skapar?
I believe that everyday soundscape
Jag tror att det vardagliga ljudlandskapet kan vara den mest oväntade inspirationen
and to look at this idea a little bit more closely,
och för att titta lite närmare på den tanken,
I'm going to talk today about three things:
ska jag idag prata om tre saker:
nature, language and silence --
natur, språk och tystnad -
or rather, the impossibility of true silence.
eller snarare hur omöjlig sann tystnad är.
And through this I hope to give you a sense of a world
Genom detta hoppas jag ge er en känsla av en värld
already alive with musical expression,
som redan myllrar av musikaliska uttryck,
with each of us serving as active participants,
där var och en av oss är aktiva deltagare,
whether we know it or not.
oavsett om vi vet det eller inte.
I'm going to start today with nature, but before we do that,
Jag ska börja med naturen, men innan vi gör det,
Here it is.
Här kommer det.
(Singing)
(Sång)
(Singing ends)
(Sången slutar)
It's beautiful, isn't it?
Det är vackert, eller hur?
Gotcha!
Där fick jag er allt!
That is actually not the sound of an opera singer warming up.
Det är faktiskt inte ljudet av en operasångare som värmer upp.
That is the sound of a bird
Det är ljudet av en fågel,
slowed down to a pace
neddraget till en hastighet
that the human ear mistakenly recognizes as its own.
som det mänskliga örat känner igen.
It was released as part of Peter Szöke's 1987 Hungarian recording
Det gavs ut som en del av Peter Szökes ungerska inspelning 1987,
"The Unknown Music of Birds,"
"Fåglarnas okända musik,"
where he records many birds and slows down their pitches
där han spelar in många fåglar och sänker takten på deras sång
to reveal what's underneath.
för att avslöja vad som finns där under.
Let's listen to the full-speed recording.
Låt oss lyssna på originalhastigheten.
(Bird singing)
(Fågelsång)
Now, let's hear the two of them together
Nu lyssnar vi på dem tillsammans,
so your brain can juxtapose them.
så att hjärnan kan sammanställa dem.
(Bird singing at slow then full speed)
(Fågelsång i långsamt och sedan fullt tempo)
It's incredible.
Det är otroligt.
Perhaps the techniques of opera singing were inspired by birdsong.
Tekniken för operasång inspirerades kanske av fågelsång.
As humans, we intuitively understand birds to be our musical teachers.
Vi människor förstår intuitivt att fåglar är musikaliska lärare.
In Ethiopia, birds are considered an integral part
I Etiopien ses fåglar som en väsentlig del
of the origin of music itself.
av musikens ursprung.
The story goes like this:
Berättelsen går så här:
1,500 years ago, a young man was born in the Empire of Aksum,
För 1 500 år sedan föddes en ung man i kejsardömet Aksum,
a major trading center of the ancient world.
ett stort handelscentrum i den antika världen.
His name was Yared.
Hans namn var Yared.
When Yared was seven years old his father died,
När Yared var sju år, dog hans far,
and his mother sent him to go live with an uncle, who was a priest
och hans mor skickade iväg honom för att bo med en farbror som var präst
of the Ethiopian Orthodox tradition,
inom den etiopiska ortodoxa traditionen,
one of the oldest churches in the world.
en av världens äldsta kyrkor.
Now, this tradition has an enormous amount of scholarship and learning,
Den här traditionen har enormt mycket vetenskap och lärdom,
and Yared had to study and study and study and study,
och Yared fick studera och studera och studera och studera,
and one day he was studying under a tree,
och en dag studerade han under ett träd,
when three birds came to him.
när tre fåglar kom till honom.
One by one, these birds became his teachers.
En efter en blev dessa fåglar hans lärare.
They taught him music -- scales, in fact.
De lärde honom musik - skalor.
And Yared, eventually recognized as Saint Yared,
Och Yared som så småningom blev Sankt Yared,
used these scales to compose five volumes of chants and hymns
använde dessa skalor för att komponera fem volymer av sånger och psalmer
for worship and celebration.
för gudstjänster och firanden.
And he used these scales to compose and to create
Och han använde skalorna för att komponera och skapa
an indigenous musical notation system.
ett naturligt musikaliskt notationssystem.
And these scales evolved into what is known as kiñit,
Skalorna utvecklades till det som kallas kiñit,
the unique, pentatonic, five-note, modal system that is very much alive
ett unikt, pentatoniskt femnotssystem som är väldigt levande
and thriving and still evolving in Ethiopia today.
och blomstrar och utvecklas i Etiopien idag.
Now, I love this story because it's true at multiple levels.
Jag älskar den här historien för att den är sann på flera nivåer.
Saint Yared was a real, historical figure,
Sankt Yared var en verklig historisk figur
and the natural world can be our musical teacher.
och den naturliga världen kan vara vår musiklärare.
And we have so many examples of this:
Det finns så många exempel på detta:
the Pygmies of the Congo tune their instruments
pygméerna i Kongo som stämmer sina instrument
to the pitches of the birds in the forest around them.
till tonen av fåglarna i skogen omkring dem.
Musician and natural soundscape expert Bernie Krause describes
Musikern och ljudlandskapsexperten Bernie Krause beskriver
how a healthy environment has animals and insects
hur en sund miljö har djur och insekter
taking up low, medium and high-frequency bands,
som använder låg-, mellan- och högfrekventa band
in exactly the same way as a symphony does.
på precis samma sätt som i en symfoni.
And countless works of music were inspired by bird and forest song.
Oräkneliga musikaliska verk har inspirerats av fågel- och skogssång.
Yes, the natural world can be our cultural teacher.
Den naturliga världen kan vara vår kulturella lärare.
So let's go now to the uniquely human world of language.
Men låt oss gå till den säreget mänskliga språkvärlden.
Every language communicates with pitch to varying degrees,
Alla språk kommunicerar mer eller mindre med tonhöjd,
whether it's Mandarin Chinese,
från mandarin,
where a shift in melodic inflection gives the same phonetic syllable
där en förändring i melodiskt tonfall ger en fonetisk stavelse
an entirely different meaning,
helt annan betydelse,
to a language like English,
till ett språk som engelska,
where a raised pitch at the end of a sentence ...
där en tonhöjning i slutet av en mening...
(Going up in pitch) implies a question?
(Höjer tonen) indikerar en fråga?
(Laughter)
(Skratt)
As an Ethiopian-American woman,
Som etiopisk-amerikansk kvinna,
I grew up around the language of Amharic, Amhariña.
växte jag upp med språket amhariska eller amharinja.
It was my first language, the language of my parents,
Det var mitt första språk, mina föräldrars språk,
one of the main languages of Ethiopia.
ett av Etiopiens huvudspråk.
And there are a million reasons to fall in love with this language:
Och det finns miljoner anledningar att förälska sig i detta språk:
its depth of poetics, its double entendres,
dess poetiska djup, dess dubbelmeningar,
its proverbs that illuminate the wisdom and follies of life.
ordspråken som belyser livets visdom och dårskap.
But there's also this melodicism, a musicality built right in.
Men det finns också en melodiskhet, en inbyggd musikalitet.
And I find this distilled most clearly
Jag tycker att det visar sig tydligast
in what I like to call emphatic language --
i det jag kallar emfatiskt språk -
language that's meant to highlight or underline
språk som är avsett att belysa eller understryka
or that springs from surprise.
eller som kommer av överraskning.
Take, for example, the word: "indey."
Ta till exempel ordet "indey."
Now, if there are Ethiopians in the audience,
Om det finns etiopier i publiken,
they're probably chuckling to themselves,
småskrattar de nog för sig själva,
because the word means something like "No!"
för ordet betyder något i stil med "Nej!"
or "How could he?" or "No, he didn't."
eller "Hur kunde han?" eller "Nähä?"
It kind of depends on the situation.
Det beror lite på situationen.
But when I was a kid, this was my very favorite word,
Men när jag var barn, var det mitt favoritord,
and I think it's because it has a pitch.
och jag tror det är för att det har ett tonfall.
It has a melody.
Det har en melodi.
You can almost see the shape as it springs from someone's mouth.
Man kan nästan se dess form när det kommer ur någons mun.
"Indey" -- it dips, and then raises again.
"Indey" - det sjunker, sedan stiger det igen.
And as a musician and composer, when I hear that word,
Som musiker och kompositör, när jag hör ordet,
something like this is floating through my mind.
flyter nåt sånt här genom mitt huvud.
(Music and singing "Indey")
(Musik och sång "Indey")
(Music ends)
(Musiken slutar)
Or take, for example, the phrase for "It is right" or "It is correct" --
Eller ta frasen för "Så är det" eller "Det stämmer" -
"Lickih nehu ... Lickih nehu."
"Lickih nehu... Lickih nehu."
It's an affirmation, an agreement.
Det är en bekräftelse, en överenskommelse.
"Lickih nehu."
"Lickih nehu."
When I hear that phrase,
När jag hör den frasen,
something like this starts rolling through my mind.
låter det ungefär så här i mitt huvud.
(Music and singing "Lickih nehu")
(Musik och sång "Lickih nehu")
(Music ends)
(Musiken slutar)
And in both of those cases, what I did was I took the melody
I båda fallen tog jag melodin
and the phrasing of those words and phrases
och fraseringen hos dessa ord och fraser
and I turned them into musical parts to use in these short compositions.
och gjorde dem till musikstycken att använda i dessa korta kompositioner.
And I like to write bass lines,
Jag gillar att skriva basslingor, så båda blev en slags basslingor.
Now, this is based on the work of Jason Moran and others
Det här är baserat på Jason Morans och andras arbete,
who work intimately with music and language,
de arbetar med musik och språk väldigt sammanflätat,
but it's also something I've had in my head since I was a kid,
men det är också något jag haft i huvudet sedan jag var barn,
how musical my parents sounded
hur musikaliska mina föräldrar lät
when they were speaking to each other and to us.
när de talade med varandra och med oss.
It was from them and from Amhariña that I learned
Det var från dem och från amhariña som jag lärde mig
that we are awash in musical expression
att vi översköljs av musikaliska uttryck
with every word, every sentence that we speak,
i varje ord, varje mening vi uttalar,
every word, every sentence that we receive.
i varje ord, varje mening vi hör.
Perhaps you can hear it in the words I'm speaking even now.
Du kanske hör det i orden jag säger nu.
Finally, we go to the 1950s United States
Slutligen går vi till 1950-talets USA
and the most seminal work of 20th century avant-garde composition:
och det viktigaste av 1900-talets avantgardistiska kompositioner:
John Cage's "4:33,"
John Cages "4:33,"
written for any instrument or combination of instruments.
som är skrivet för alla instrument och kombinationer av instrument.
The musician or musicians are invited to walk onto the stage
Musikern eller musikerna inbjuds att gå upp på scenen
with a stopwatch and open the score,
med ett tidtagarur och starta partituret,
which was actually purchased by the Museum of Modern Art --
som faktiskt köptes av Museum of Modern Art -
the score, that is.
partituret alltså.
And this score has not a single note written
Detta partitur har inte en enda not nedskriven
and there is not a single note played
och inte en enda not spelas
for four minutes and 33 seconds.
under fyra minuter och 33 sekunder.
And, at once enraging and enrapturing,
På en gång irriterande och hänryckande,
Cage shows us that even when there are no strings
visar Cage att även när det inte finns några stråkar
being plucked by fingers or hands hammering piano keys,
som spelas av fingrar, eller händer som slår på pianotangenter,
still there is music,
så finns det ändå musik,
still there is music.
det finns ändå musik.
And what is this music?
Och vad är musiken?
It was that sneeze in the back.
Det var den där nysningen i bakgrunden.
(Laughter)
(Skratt)
It is the everyday soundscape that arises from the audience themselves:
Det är det vardagliga ljudlandskapet som kommer från publiken:
their coughs, their sighs, their rustles, their whispers, their sneezes,
deras hostningar, suckar, prasslande, viskningar, nysningar,
the room, the wood of the floors and the walls
rummet, träet i golv och väggar
expanding and contracting, creaking and groaning
som expanderar och krymper, knirrar och knarrar
with the heat and the cold,
med värme och kyla,
the pipes clanking and contributing.
rören som skramlar och bidrar.
And controversial though it was, and even controversial though it remains,
Och hur kontroversiellt det än var, och hur kontroversiellt det än är,
Cage's point is that there is no such thing as true silence.
så är Cages poäng att det inte finns någon sann tystnad.
Even in the most silent environments, we still hear and feel the sound
Till och med i de tystaste miljöerna hör och känner vi ljudet
of our own heartbeats.
av våra egna hjärtslag.
The world is alive with musical expression.
Världen myllrar av musikaliska uttryck.
We are already immersed.
Vi är redan djupt inne i det.
Now, I had my own moment of, let's say, remixing John Cage
Jag hade min egen John Cage-remix-stund
a couple of months ago
för ett par månader sedan
when I was standing in front of the stove cooking lentils.
när jag stod vid spisen och kokade linser.
And it was late one night and it was time to stir,
Det var sent på kvällen och det var dags att röra om,
so I lifted the lid off the cooking pot,
så jag lyfte av locket från grytan,
and I placed it onto the kitchen counter next to me,
la det på bänken bredvid mig,
and it started to roll back and forth
och det började rulla fram och tillbaka
making this sound.
med det här ljudet.
(Sound of metal lid clanking against a counter)
(Ljudet av metallock som skramlar mot en bänk)
(Clanking ends)
(Skramlandet slutar)
And it stopped me cold.
Och jag tvärstannade.
I thought, "What a weird, cool swing that cooking pan lid has."
Jag tänkte, "Vilket märkligt och häftigt gung det där locket har."
So when the lentils were ready and eaten,
Så när linserna var färdiga och uppätna,
I hightailed it to my backyard studio,
skyndade jag mig till min studio
and I made this.
och gjorde detta.
(Music, including the sound of the lid, and singing)
(Musik med ljudet av locket, samt sång)
(Music ends)
(Musiken slutar)
Now, John Cage wasn't instructing musicians
John Cage instruerade inte musikerna
to mine the soundscape for sonic textures to turn into music.
att gräva i ljudlandskapet efter saker att göra musik av.
He was saying that on its own,
Han sa att på egen hand,
the environment is musically generative,
är miljön musikaliskt generativ,
that it is generous, that it is fertile,
den är generös, fertil
that we are already immersed.
och vi är redan inne i den.
Musician, music researcher, surgeon and human hearing expert Charles Limb
Musikern, musikforskaren, kirurgen och hörselexperten Charles Limb
is a professor at Johns Hopkins University
är professor vid Johns Hopkins University
and he studies music and the brain.
där han studerar musik och hjärnan.
And he has a theory
Han har en teori
that it is possible -- it is possible --
om att det är möjligt - det är möjligt -
that the human auditory system actually evolved to hear music,
att det mänskliga hörselsystemet faktiskt utvecklades till att höra musik,
because it is so much more complex than it needs to be for language alone.
eftersom det är så mycket mer komplext än det behöver vara för bara språk.
And if that's true,
Om detta är sant,
it means that we're hard-wired for music,
så innebär det att vi är byggda för musik,
that we can find it anywhere,
att vi kan hitta den var som helst,
that there is no such thing as a musical desert,
att det inte finns några musikaliska öknar,
that we are permanently hanging out at the oasis,
att vi ständigt är i oasen
and that is marvelous.
och att det är fantastiskt.
We can add to the soundtrack, but it's already playing.
Vi kan lägga till i soundtracket, men det spelas redan.
And it doesn't mean don't study music.
Och det betyder inte "studera inte musik".
Study music, trace your sonic lineages and enjoy that exploration.
Studera musik, spåra din ljudliga härkomst och njut av utforskandet
But there is a kind of sonic lineage to which we all belong.
Men det finns en slags ljudlig härkomst som vi alla delar.
So the next time you are seeking percussion inspiration,
Så nästa gång du söker slagverksinspiration,
look no further than your tires, as they roll over the unusual grooves
behöver du inte gå längre än till dina däck
or the top-right burner of your stove
eller den övre högra plattan på din gasspis
and that strange way that it clicks
och hur den klickar
as it is preparing to light.
när den är på väg att tändas.
When seeking melodic inspiration,
När du söker melodisk inspiration,
look no further than dawn and dusk avian orchestras
se till fågelsången vid gryning och skymning
or to the natural lilt of emphatic language.
eller den naturliga rytmen i emfatiskt språk.
We are the audience and we are the composers
Vi är publiken och kompositörerna
and we take from these pieces
och vi tar från de delar
we are given.
vi har.
We make, we make, we make, we make,
Vi skapar, vi skapar, vi skapar,
knowing that when it comes to nature or language or soundscape,
i vetskapen att när det gäller naturen, språket eller ljudlandskapet,
there is no end to the inspiration --
så tar inspirationen aldrig slut -
if we are listening.
om vi bara lyssnar.
Thank you.
Tack.
(Applause)
(Applåder)